Лекции по теории поля в двух измерениях\\ \small{Академический университет, кафедра теоретической физики}

### 2010-11-30 GeneralOverview/Lectures/2dqft.tex
Schur's lemma

Покажем теперь, как преобразуются поля при конформных преобразованиях. Для этого используем метод индуцированных представлений, который можно легко объяснить на примере алгебры Пуанкаре. Сначала рассматриваем подалгебру, которая оставляет точку $x=0$ неподвижной. Это алгебра группы Лоренца или группы вращений в случае евклидова пространства. На поля в точке $x=0$ она действует своими матричными представлениями:
\begin{equation}
  \label{eq:176}
  L_{\mu\nu}\Phi(0)=S_{\mu\nu}\Phi(0)
\end{equation}
Затем мы пользуемся коммутационными соотношениями алгебры Пуанкаре и формулой Хаусдорфа
\begin{equation}
  \label{eq:177}
  e^{-A}B e^{A}=B+[B,A]+\frac{1}{2!}[[B,A],A]+\frac{1}{3!}[[[B,A],A],A]+\dots
\end{equation}
чтобы вычислить результат переноса в точку $x$:
\begin{multline}
  \label{eq:178}
  L_{\mu\nu}\Phi(x)=e^{ix^{\rho}P_{\rho}}L_{\mu\nu}e^{-i x^{\rho}P_{\rho}}\Phi(x)=\\
  (S_{\mu\nu}-x_{\mu}P_{\nu}+x_{\nu}P_{\mu})\Phi(x)=\\
  i(x_{\mu}\partial_{\nu}-x_{\nu}\partial_{\mu})\Phi(x)+S_{\mu\nu}\Phi(x)
\end{multline}
Для полной конформной группы подгруппа стабильности точки $x=0$ порождается поворотами, растяжениями и специальными конформными преобразованиями. Обозначим представление генераторов через $S_{\mu\nu}, \tilde \Delta, k_{\mu}$ соответственно. Они порождают матричное представление усеченной алгебры с коммутационными соотношениями
\begin{eqnarray}
  \label{eq:179}
  \left[\tilde\Delta,S_{\mu\nu}\right]=0\\
  \left[\tilde \Delta,k_{\mu}\right]=-i k_{\mu}\\
  \left[k_{\mu},k_{\nu}\right]=0\\
  \left[k_{\rho},S_{\mu\nu}\right]=i(\eta_{\rho\mu}k_{\nu}-\eta_{\rho\nu}k_{\mu})\\
  \left[S_{\mu\nu},S_{\rho\sigma}\right]=i(\eta_{\nu\rho}S_{\mu\sigma}+\eta_{\mu\sigma}S_{\nu\rho}-\eta_{\mu\rho}S_{\nu\sigma}-\eta_{\nu\sigma}S_{\mu\rho})
\end{eqnarray}
Транляция генераторов дилатации и специальных конформных преобразований дается равенствами
\begin{eqnarray}
  \label{eq:180}
  e^{i x^{\rho}P_{\rho}}D e^{-i x^{\rho}P_{\rho}}=D+x^{\nu}P_{\nu}\\
  e^{i x^{\rho}P_{\rho}}K_{\mu} e^{-i x^{\rho}P_{\rho}}=K_{\mu}+2x_{\mu}D -2 x^{\nu}L_{\mu\nu}+2x_{\mu}(x^{\nu}P_{\nu})-x^{2 P_{\mu}}
\end{eqnarray}
В результате действие этих генераторов на поле имеет вид
\begin{eqnarray}
  \label{eq:181}
  D\Phi(x)=(-ix^{\nu}\partial_{\nu}+\tilde \Delta)\Phi(x)\\
  K_{\mu}\Phi(x)=(k_{\mu}+2x_{\mu}\tilde\Delta -x^{\nu}S_{\mu\nu}-2ix_{\mu}x^{\nu}\partial_{\nu}+ix^{2} \partial_{\mu})\Phi(x)
\end{eqnarray}

\bibliography{2dqft}{}
\bibliographystyle{utphys}

>>>>

Покажем теперь, как преобразуются поля при конформных преобразованиях. Для этого используем метод индуцированных представлений, который можно легко объяснить на примере алгебры Пуанкаре. Сначала рассматриваем подалгебру, которая оставляет точку $x=0$ неподвижной. Это алгебра группы Лоренца или группы вращений в случае евклидова пространства. На поля в точке $x=0$ она действует своими матричными представлениями:
\begin{equation}
  \label{eq:176}
  L_{\mu\nu}\Phi(0)=S_{\mu\nu}\Phi(0)
\end{equation}
Затем мы пользуемся коммутационными соотношениями алгебры Пуанкаре и формулой Хаусдорфа
\begin{equation}
  \label{eq:177}
  e^{-A}B e^{A}=B+[B,A]+\frac{1}{2!}[[B,A],A]+\frac{1}{3!}[[[B,A],A],A]+\dots
\end{equation}
чтобы вычислить результат переноса в точку $x$:
\begin{multline}
  \label{eq:178}
  L_{\mu\nu}\Phi(x)=e^{ix^{\rho}P_{\rho}}L_{\mu\nu}e^{-i x^{\rho}P_{\rho}}\Phi(x)=\\
  (S_{\mu\nu}-x_{\mu}P_{\nu}+x_{\nu}P_{\mu})\Phi(x)=\\
  i(x_{\mu}\partial_{\nu}-x_{\nu}\partial_{\mu})\Phi(x)+S_{\mu\nu}\Phi(x)
\end{multline}
Для полной конформной группы подгруппа стабильности точки $x=0$ порождается поворотами, растяжениями и специальными конформными преобразованиями. Обозначим представление генераторов через $S_{\mu\nu}, \tilde \Delta, k_{\mu}$ соответственно. Они порождают матричное представление усеченной алгебры с коммутационными соотношениями
\begin{eqnarray}
  \label{eq:179}
  \left[\tilde\Delta,S_{\mu\nu}\right]=0\\
  \left[\tilde \Delta,k_{\mu}\right]=-i k_{\mu}\\
  \left[k_{\mu},k_{\nu}\right]=0\\
  \left[k_{\rho},S_{\mu\nu}\right]=i(\eta_{\rho\mu}k_{\nu}-\eta_{\rho\nu}k_{\mu})\\
  \left[S_{\mu\nu},S_{\rho\sigma}\right]=i(\eta_{\nu\rho}S_{\mu\sigma}+\eta_{\mu\sigma}S_{\nu\rho}-\eta_{\mu\rho}S_{\nu\sigma}-\eta_{\nu\sigma}S_{\mu\rho})
\end{eqnarray}
Трансляция генераторов дилатации и специальных конформных преобразований дается равенствами
\begin{eqnarray}
  \label{eq:180}
  e^{i x^{\rho}P_{\rho}}D e^{-i x^{\rho}P_{\rho}}=D+x^{\nu}P_{\nu}\\
  e^{i x^{\rho}P_{\rho}}K_{\mu} e^{-i x^{\rho}P_{\rho}}=K_{\mu}+2x_{\mu}D -2 x^{\nu}L_{\mu\nu}+2x_{\mu}(x^{\nu}P_{\nu})-x^{2 P_{\mu}}
\end{eqnarray}
В результате действие этих генераторов на поле имеет вид
\begin{eqnarray}
  \label{eq:181}
  D\Phi(x)=(-ix^{\nu}\partial_{\nu}+\tilde \Delta)\Phi(x)\\
  K_{\mu}\Phi(x)=(k_{\mu}+2x_{\mu}\tilde\Delta -x^{\nu}S_{\mu\nu}-2ix_{\mu}x^{\nu}\partial_{\nu}+ix^{2} \partial_{\mu})\Phi(x)
\end{eqnarray}
Если требовать, чтобы поле $\Phi(x)$ преобразовывалось по неприводимому представлению группы Лоренца, то по лемме Шура любая матрица, коммутирующая со всеми генераторами $S_{\mu\nu}$ пропорциональна единичной.  
\begin{mynote}
  {\it Лемма Шура}. Оператор, сплетающий неприводимые конечномерные представления группы Ли либо нулевой, либо обратим. Эта лемма доказывается в любом учебнике по теории групп Ли, например \cite{голод2001математические}.

  {\it Следствие}. Оператор $B$, коммутирующий со всеми операторами конечномерного неприводимого представления, кратен единичному. {\it Доказательство}: рассмотрим оператор $B-\lambda I$, он тоже коммутирует со всеми операторами представления. Возьмем $\lambda=\lambda_1$, являющееся решением уравнения $\det (B-\lambda I)=0$. Тогда оператор $B-\lambda I$ вырожден, и по лемме Шура равен нулю. Следовательно $B\propto I$.
\end{mynote}
\bibliography{2dqft}{}
\bibliographystyle{utphys}
